---
title: RDBMS 차이 정리
layout: post
tag: [DB]
toc: true
---

RDBMS는 Relational DataBase Management System의 약자로, 관계형 모델을 기반으로 하는 데이터베이스 관리 시스템입니다. RDBMS는 데이터의 생성, 수정, 관리 기능을 제공하며, 데이터를 테이블 형태로 구성하여 서로 관련된 정보를 쉽게 연관 지어 관리할 수 있습니다. 

## 주요 RDBMS의 종류와 특징

### MySQL

- 특징: MySQL은 오픈소스와 상용 버전을 모두 제공하며, 성능 최적화에 강점이 있어 대규모 웹 애플리케이션에서 자주 사용됩니다. 전 세계 커뮤니티의 지원도 뛰어납니다.
- 장점:
    - 접근성: 설치와 사용이 쉬워 주니어 개발자도 쉽게 접근할 수 있습니다.
    - 웹 애플리케이션과의 호환성: 쇼핑몰 웹사이트와 같은 트래픽이 많은 웹 애플리케이션에서 제품 목록과 주문 정보를 빠르게 조회할 수 있어, 중소규모 웹사이트에 적합합니다.
    - 확장성: 복제와 클러스터링 기능을 통해 확장성이 뛰어납니다.
- 단점:
    - 트랜잭션 지원 약함: 복잡한 트랜잭션 관리가 필요한 금융 시스템 등에서는 무결성 관리가 약할 수 있습니다.
    - 고급 기능 부족: 저장 프로시저나 커서 같은 고급 기능 구현이 간단하며, 대형 엔터프라이즈급 DBMS와는 차이가 있습니다.

### Oracle
- 특징: Oracle은 상용 RDBMS의 대표적 선택지로, 복잡한 데이터베이스 관리와 높은 보안성을 제공합니다. 대규모 기업 환경이나 금융 시스템에서 선호됩니다.
- 장점:
    - 복잡한 트랜잭션과 보안 기능: 글로벌 기업의 인사 관리 시스템이나 ERP 시스템에서 복잡한 트랜잭션과 높은 보안이 필요한 경우, 데이터 무결성과 보안을 강력하게 지원합니다.
    - 데이터 복제 및 분산 처리: 고급 데이터 처리 기능으로 여러 나라에 분산된 데이터센터에서도 안정적으로 트랜잭션을 관리할 수 있습니다.
- 단점:
    - 비용: 사용료가 비싸고 상용 라이선스 비용이 크기 때문에, 스타트업이나 중소기업에서는 부담이 될 수 있습니다.
    - 설치와 유지보수의 복잡성: 고급 기술이 요구되어 신속한 환경 구축이 필요한 소규모 프로젝트에는 적합하지 않을 수 있습니다.

### PostgreSQL
- 특징: PostgreSQL은 오픈소스 RDBMS로, ACID 준수를 보장하고 고급 데이터 유형과 복잡한 쿼리 처리가 강력합니다.
- 장점:
    - 고급 쿼리와 데이터 무결성: 데이터 분석 플랫폼이나 AI 연구 프로젝트에서 대용량 데이터를 다루고 복잡한 쿼리를 실행하는 데 적합합니다.
    - 유연성: JSON, HSTORE 등 다양한 데이터 유형을 지원해 NoSQL 방식의 유연한 데이터 저장이 가능합니다.
    - 엔터프라이즈급 기능: 오픈소스임에도 엔터프라이즈급 기능을 제공하여, 무료이면서도 강력한 성능을 제공합니다.
- 단점:
    - 성능: 일부 고성능 환경에서는 MySQL보다 속도가 느릴 수 있으며, MySQL처럼 성능 최적화에 특화된 설정이 필요할 수 있습니다.
    - 설정의 복잡성: 초기 설정과 관리가 복잡해 학습 곡선이 높아 신생 스타트업에서 빠르게 사용하기에는 어려움이 있을 수 있습니다.

### MariaDB
- 특징: MariaDB는 MySQL의 포크 버전으로, MySQL과 호환되면서 성능과 보안이 강화된 오픈소스 RDBMS입니다.
- 장점:
    - MySQL과의 높은 호환성: 기존 MySQL 시스템이 있다면 쉽게 MariaDB로 전환이 가능합니다. 예를 들어, MySQL 기반 전자상거래 플랫폼에서 성능 개선과 JSON 기능을 위해 전환할 수 있습니다.
    - 오픈소스 커뮤니티의 지속적인 발전: 성능과 보안 개선, 새로운 기능이 꾸준히 추가되며 커뮤니티 지원이 활발합니다.
- 단점:
    - 고급 기능의 한계: 일부 고급 기능에서는 상용 DBMS에 비해 성능이 떨어질 수 있으며, 특화된 보안 기능은 Oracle만큼 강력하지 않을 수 있습니다.
    - 특화된 사용 사례의 성능: 고도의 보안이 필요한 금융 시스템과 같이 특수한 상황에서는 상용 DBMS만큼 신뢰성을 제공하기 어려울 수 있습니다.